# author	homer, 750? bce-650? bce
# translator	sirkka, impi, 1884-1973
# title	odysseun harharetket: suorasanaisesti kerrottuna
# acquired from https://www.gutenberg.org/ebooks/52108

$odysseun harharetket: suorasanaisesti kerrottuna

$odysseun harharetket ensimäinen runo
kertoja:hävitettyään troian pyhän kaupungin käänsivät kreikkalaiset laivansa
kertoja:kotia kohti. monia seikkailuja he saivat kokea, ken joutui
kertoja:haaksirikkoon, kenen koti oli hävitetty, kenelle taas oli joku muu
kertoja:onnettomuus tapahtunut. suuri osa oli kuitenkin vuosien kuluessa
kertoja:saapunut koteihinsa; viisas odysseus yksin yhä kierteli meriä
kertoja:katkerasti ikävöiden kotiinsa. jumalatkin säälivät maailmalla
kertoja:ajelehtivaa urosta; poseidon vain kantoi vihaa ja vainosi häntä, kunnes
kertoja:hän vihdoin saapui kotirannalleen.
kertoja:nyt oli poseidon lähtenyt kauas etiopian maahan kantamaan kansan
kertoja:uhraamaa jumal'uhria. hänen siellä parhaillaan nauttiessaan herkullista
kertoja:ateriaansa, kokoontuivat toiset jumalat olympon saleihin zeun luo.
kertoja:täällä johti zeus, jumalain ja ihmisten isä, keskustelun maan lapsiin...

zeus:on ikävätä että ihmiset aina syyttävät kaikista onnettomuuksistaan
zeus:jumalia, silloinkin, kun he itse ovat tehneet rikoksia.

atene:olet oikeassa, ja useimmiten he ovat itse ansainneet rangaistuksen.
atene:mutta sydäntäni kirvelee se tuskien taakka, mikä jalon odysseun
atene:harteille on laskettu. pakotettuna elämään kaukaisessa saaressa
atene:keskellä aavaa valtamerta hän on jo kauan saanut kärsiä koti-ikävää.
atene:julman atlas-jättiläisen tytär, ihanamuotoinen kalypso siellä
atene:metsäisessä saaressa asuu, kahlehtien luonaan urosta ja koettaen
atene:lumosanoin saada hänet unohtamaan kotinsa itakan. mutta odysseus, joka
atene:ei muuta ole ajatellut, kuin saada nähdä savun nousevan kotoisilta
atene:saariltansa, ikävöi nyt toivottomana kuolemaa. oi, sinä suuri zeus,
atene:eikö hänen kohtalonsa liikuta sydäntäsi? onhan hän sinulle uhrit
atene:kantanut, miksi vihaat häntä?

zeus:lapsi, lapsi! olisinko minä unohtanut odysseun, jumalain vertaisen,
zeus:muita kuolevaisia viisaamman. en toki. mutta poseidon on vihannut häntä
zeus:siitä asti kuin hän tämän pojan, kyklopi polyfemon, silmän puhkaisi.
zeus:hän ei salli uroon kotirantaan saapua. neuvotelkaamme nyt, miten
zeus:autamme hänet jälleen kotiinsa. poseidon luopukoon vihastaan; eihän hän
zeus:voi yksin jumalia vastustaa.

atene:oi, jumalien isä, jos on kaikkien iäisten jumalien
atene:tahto, että viisas odysseus saa jälleen synnyinmaahansa palata, niin
atene:lähettäkäämme silloin hermes, sanansaattajamme, kiharakutrisen nymfin
atene:luo ilmoittamaan hänelle luja päätöksemme. itse riennän itakaan
atene:puhumaan odysseun pojalle, telemakolle, lohdutuksen sanoja,
atene:kehoittamaan häntä kutsumaan kreikkalaiset neuvottelukokoukseen,
atene:päättämään, miten karkoittaa talosta kosijain suuret joukot, jotka
atene:viettävät ylönsyömisessä päivänsä ja teurastavat pian koko odysseun
atene:karjan. lähetän hänet sitten spartaan ja hiekkarantaiseen pyloon
atene:ottamaan selkoa isästään. samalla hankkii hän itselleen nimen
maailmalla.

kertoja:näin lausuen hän sitoi jalkaansa taivaisen ihanat kultasandaalinsa,
kertoja:jotka tuulen vauhdilla kiidättävät häntä yli maitten ja merien.
kertoja:tarttuen sitten pitkään, painavaan, kuparisilaiseen keihääseensä, hän
kertoja:nopeasti kiiti pois olymposta ja pysähtyi keihääseensä nojaten odysseun
kertoja:linnan ovenpieleen, ottaen tafian kuninkaan menteen hahmon. täällä hän
kertoja:näki suuren joukon saarien ruhtinaita, jotka olivat kerääntyneet sinne
kertoja:kosimaan kuningatar penelopea. istuen eläinten taljoilla he pelasivat
kertoja:noppaa ja orjat palvelivat heitä. heidän keskellään istui telemakos
kertoja:murheissaan isänsä viipymisestä ja harmissaan vieraitten julkeudesta.
kertoja:siinä miettiessään hän havaitsi ovensuussa seisovan vieraan, riensi
kertoja:hänen luokseen, toivotti hänet tervetulleeksi ja pahoitteli sitä, että
kertoja:vieras kenties jo kauankin oli saanut seisoa ovella kenenkään
kertoja:huomaamatta. sitten hän käski tuomaan vieraalle ruokaa ja viiniä. hänen
kertoja:keihäänsä hän asetti vasten korkeaa pilaria, jossa jo ennestään oli
kertoja:joukko uljaan odysseun komeita keihäitä. sitten hän johti vieraansa
kertoja:kallisarvoisten vaippojen verhoamalle istuimelle ja istuutui itse
kertoja:viereen, syrjään meluavista kosijoista. orjatar kantoi kultamaljalla
kertoja:vettä ja valeli sillä vieraan kädet, toinen toi pöytään talon parhaita
kertoja:herkkuja. samassa astuivat sisään meluavat kosijat ja asettuivat
kertoja:arvojärjestykseen penkeille ja raheille pöytien ääreen.

kertoja:syötyä alkoi kosijain joukko kaivata soittoa ja tanssia, ja femion
kertoja:soittaessa ihanaa sitraa kumartui isäntä atenen puoleen puhellen hiljaa...

telemakos:vieras, ällös sanojani pahastu! nuo toiset löytävät huvinsa laulusta
telemakos:ja soitosta. he tuhlaavat toisen omaisuutta, miehen, jonka vaalenneet
telemakos:luut kenties maatuvat jonkin vieraan maan kamaralla, elleivät aallot
telemakos:niitä ajele ulapalla. jospa he kerran saisivat nähdä hänen palaavan
telemakos:itakaan, unohtaisivat he kultakirjaillut pukunsa ja muut koristuksensa
telemakos:ja kiittäisivät onneaan, jos pelastuisivat isännän käsiin joutumasta.
telemakos:mutta uros on joutunut säälimättömän kohtalon uhriksi, eikä enää ole
telemakos:toivon rahtuakaan, vaikkakin ennustetaan hänen kerran palaavan. -- nyt
telemakos:on sinun vuorosi kertoa ken olet, mistä tulet, kutka ovat vanhempasi ja
telemakos:mikä laiva sinut tänne toi? vielä kerro, oletko talossa ensi kertaa vai
telemakos:oletko jo odysseun aikana ollut hänen vieraanaan?

kertoja:loistavin katsein silloin vale-mentes kävi puhumaan. kertoi olevansa
kertoja:tafian kuningas, viisaudestaan kuulun ankialon poika, ja nyt matkalla
kertoja:laivoineen kypron saarelle kuparirikkaaseen temeeseen vaihtaakseen omia
kertoja:hohtavia rautavarastojaan kypron kuuluun kupariin.

vale-mentes:ystäviä olimme, isäsi ja minä, jo ammoin. siitä voisi kertoa kuningas
vale-mentes:laertes, isäsi isä, vaikka olen kuullut sanottavan, ettei hän enää tule
vale-mentes:tänne, vaan surren työskentelee viinitarhoissaan. poikkesin tänne,
vale-mentes:koska luulin kuulleeni isäsi jo palanneen. jumalat ovat kuitenkin vielä
vale-mentes:hänen matkaansa estäneet. mutta vaikken olekaan ennustaja, enkä taida
vale-mentes:lintujen taikoja tulkita, sanon sinulle kuitenkin sen, mitä jumalat
vale-mentes:ovat sydämeeni painaneet: kaukana ei isäsi enää ole. pian hän palaa,
vale-mentes:esteet voittaa ja kotiinsa rientää. mutta, sanoppa, nuorukainen, oletko
vale-mentes:sinä odysseun poika? katseesi ja pääsi muoto ovat ihmeellisesti samat.

telemakos:ystävä, isääni en tunne, syntyäni en tiedä.
telemakos:äitini sanoo minun olevan odysseun pojan. toivoisinpa melkein, että
telemakos:isäni olisi vanhus, joka saa rauhassa nauttia elämänsä iltahetkiä.

vale-mentes:jumalat eivät ole määränneet sukuasi maineetonna sammumaan, koska
vale-mentes:penelope on puolisolleen synnyttänyt sinunlaisesi nuorukaisen. mutta
vale-mentes:kerro, mitä väkeä täällä näin runsaasti on? onko täällä juhlat?
vale-mentes:häitäsikö vietät? vieraasi ovat rohkeita, säälimättä he näkyvät täällä
vale-mentes:elämöivän. johan jokainen rehellinen ihminen puhkeaa harmiin tätä nähdessään.

telemakos:oli kotini kerran rikas ja mahtava ja olisi vieläkin, jos eläisi
telemakos:isäni. jospa hän olisi edes kaatunut troialaisten parissa tai
telemakos:ummistanut silmänsä ystävien luona, silloin en häntä niin raskaasti
telemakos:surisi, ja kreikkalaiset olisivat pystyttäneet hänelle muistomerkin.
telemakos:nyt ovat harpyiat vieneet hänet maineetonna myötänsä. sitä suren. mutta
telemakos:jumalat ovat lähettäneet vielä muitakin huolia. ympäröivien saarien
telemakos:hallitsijat, kaikki lähistön ruhtinaat kosivat äitiäni. hän ei tahdo
telemakos:heihin suostua, mutta ei uskalla heitä karkoittaakaan, ja nyt he
telemakos:hävittävät kotini putipuhtaaksi ja lopulta he riistävät henkenikin.

kertoja:harmin valtaamana kehoitti silloin atene telemakoa kutsumaan kokoon
kertoja:kosijat ja vaatimaan heitä palaamaan kotiinsa. jos penelope jonkun
kertoja:heistä puolisokseen valitsee, lähteköön hän silloin takaisin isänsä
kertoja:kotiin ja siellä pidettäköön häät. mutta vielä toisenkin neuvon antoi atene.

vale-mentes:varusta laivoistasi paras, ota kaksikymmentä taitavinta soutajaa ja
vale-mentes:lähde kyselemään, onko kenkään kuullut isästäsi mitään. riennä ensin
vale-mentes:pyloon viisaan nestorin puheille, sieltä mene spartaan kultakutrisen
vale-mentes:menelaon luo, hänen, joka viimeisenä kreikkalaisista palasi. jos kuulet
vale-mentes:isäsi olevan elossa ja kotimatkalla, odota sitten, vaikka miten
vale-mentes:raskaaksi odotus-aikasi kävisi. jos taas kuulet hänet kuolleeksi, palaa
vale-mentes:silloin rakkaille kotirannoillesi, pystytä muistopatsas isällesi ja
vale-mentes:juhlien vietä hänen muistoaan. silloin on äitisi vapaa uuteen
vale-mentes:avioliittoon. kaiken tämän tehtyäsi mieti tarkoin, miten saat
vale-mentes:kostetuksi kosijoille, sillä nytpä on jo aika sinunkin näyttää olevasi
vale-mentes:mies. muistanet, minkä kunnian saavutti jalo orestes kostettuaan
vale-mentes:kavalalle aigistolle, kuninkaan murhaajalle?

kertoja:telemakos oli tarkkaavaisena kuunnellut vieraan sanoja. kun tämä oli
kertoja:lopettanut ja aikoi lähteä, sanoi hän kiitollisena...

telemakos:sanasi ovat lähtöisin ystävän sydämestä. puhut kuin isä pojalleen,
telemakos:enkä sitä koskaan unohda. mutta viipyös hetkinen vielä, tahdon antaa
telemakos:sinulle muistoksi hyvän ystävän lahjan.

kertoja:mutta jumalatar vastasi siihen...

vale-mentes:älä minua viivytä, sillä lähdön aika on tullut. kun matkaltani palaan,
vale-mentes:poikkean jälleen luoksesi, silloin voit lahjasi antaa.

kertoja:neuvot annettuaan atene nousi ja riensi linnun nopeudella laivallensa
kertoja:huolimatta telemakon pyynnöistä. mutta nuorukaisen sydämen oli hän
kertoja:sytyttänyt. isän kuva oli entisestään kirkastunut, ja silloin hänen
kertoja:siinä miettiessään selvisi hänelle, ettei vieras voinut olla muu kuin jumala.

kertoja:sillä välin olivat kosijat huvitelleet parhaansa mukaan ja paraikaa
kertoja:soitti femios kreikkalaisten surullisesta paluusta troiasta. ihana
kertoja:penelope oli istunut yliskamarissaan soittoa kuunnellen. murheellisena
kertoja:hän astui sieltä alas saliin kahden orjattaren seuraamana ja pysähtyi
kertoja:ovipieleen hiljaa, kookkaana, hunnulla ihanat kasvonsa peittäen. itkien
kertoja:hän kääntyi soittajan puoleen ja virkkoi...

penelope:femios, osaathan lauluja paljon, osaat niitä, jotka kertovat jumalain
penelope:ja ihmisten urotöistä. oi, laula niitä ja suo vieraitten nauttia
penelope:rauhassa viiniään. mutta lopeta jo tämä tuskien muistolaulu. se
penelope:kirvelee sydäntäni ja saattaa minut yhä voimakkaammin kaipaamaan puolisoani.

telemakos:äiti, mikset sallisi laulajan halunsa mukaan mieltämme ilahuttaa?
telemakos:eihän laulaja ole syypää kohtaloomme. sitä paitsi kuunnellaanhan aina
telemakos:mieluimmin laulettavan siitä, mikä on äskettäin tapahtunut. koeta
telemakos:hillitä mielesi. eihän ollut odysseus ainoa kaatunut, samahan oli
telemakos:siellä muittenkin kohtalo. palaa siis huoneisiisi ja hoida siellä
telemakos:tehtäviäsi. siellä olet sinä käskijänä, täällä taas minä.

kertoja:poikansa järkeviä sanoja ihmetellen palasi penelope huoneisiinsa ja
kertoja:itki siellä katkerasti, kunnes atene vuodatti virkistävän unen surevan
kertoja:väsyneihin silmiin.

kertoja:hänen mentyään puhkesi salissa kova hälinä. kukin toivoi saavansa
kertoja:ihanan kuningattaren puolisokseen. mutta telemakos kääntyi kosijain
kertoja:puoleen ja virkkoi ääntänsä korottaen...

telemakos:te rohkeat kosijat, iloitkaa ja juhlikaa tänään ja sallikaa laulajan
telemakos:jumalaisen äänen kaikua. huomenna kutsun teidät kokoon ja ilmoitan
telemakos:teille ajatukseni. toivon teidän jättävän taloni. juhlikaa muualla,
telemakos:käykää vuoroin toistenne vieraina, sehän on sopivampaa kuin täällä
telemakos:lopettaa toisen omaisuutta. suuri zeus on sen teille kostava.

kertoja:kosijat purivat harmissaan huultaan, ihmetellen nuorukaisen rohkeita
kertoja:sanoja. vihdoin antinous sanoi...

antinous:telemakos, varmaankin ovat jumalat panneet suuhusi noin rohkeat sanat.
antinous:kenties zeus tekee sinut vielä kerran itakan kuninkaaksi oikeata
antinous:perintöäsi hallitsemaan.

telemakos:kuninkaana olo ei ole arvoaan vailla. hänen talonsa rikastuu ja itse
telemakos:hän saa kunniaa. jos zeus suo, otankin kuninkuuden mielelläni vastaan.
telemakos:mutta onhan täällä itakassa muita sekä nuoria että vanhoja, joista joku
telemakos:voi nousta kuninkaaksi odysseun kuoltua. en muuta pyydä kuin saada
telemakos:omassa talossani elää rauhassa ja hallita orjia sekä sitä omaisuutta,
telemakos:minkä odysseus itse on sodissa koonnut.

eurymakos:yksin jumalat tietävät, kuka itakan hallitsijaksi tulee. sinun talosi
eurymakos:on kuitenkin sinun yksityisomaisuuttasi. mutta kerro, ken oli äskeinen
eurymakos:vieras ja mistä hän tuli? toiko hän tietoja isästäsi vai omilla
eurymakos:asioillaanko hän luonasi kävi? miksi hän niin nopeasti poistui ja
eurymakos:miksei hän kenenkään seuraa etsinyt? ja kuitenkin näki hänestä, ettei
eurymakos:hän ollut halpaa sukua.

telemakos:oi, eurymakos, se päivä ei koita, jolloin isäni palaisi. en usko sitä,
telemakos:vaikka ennustajat, joilta äitini kyselee, niin sanoisivatkin. kysyit,
telemakos:ken vieras oli. hän sanoi olevansa mentes, tafian kuningas.

kertoja:ilta kului yhä pitemmälle ja kosijat viettivät sitä soittaen ja
kertoja:tanssien, kunnes vihdoin kukin läksi huoneeseensa. telemakoskin astui
kertoja:omiin kammioihinsa monien ajatusten risteillessä hänen aivoissaan.
kertoja:vanha, viisas eurykleia, joka nuoresta neidosta asti oli ollut talossa
kertoja:ja hoitanut telemakoa lasna, astui edellä valaisten soihdulla tietä.
kertoja:kauniissa huoneessaan laskeutui telemakos vuoteelleen eurykleian
kertoja:järjestellessä hänen vaatteensa ja ripustaessa ne naulaan. sen tehtyään
kertoja:hiipi vanhus hiljalleen pois sulkien oven jäljessään. mutta nuorukainen
kertoja:ei vaipunut uneen, vaan suunnitteli mielessään atenen neuvomaa matkaa.


$odysseun harharetket toinen runo

kertoja:aamun valjetessa telemakos kutsutti kansan kokoon. kun tori oli
kertoja:nopeasti täyttynyt, tuli hän kahden koiran seuraamana, kuparinen keihäs
kertoja:kädessä, itse paikalle ja atene loi merkillisen jumalaisen loisteen
kertoja:hänen ympärilleen, niin että kaikki, yksin vanhimmatkin, tekivät
kertoja:hänelle kunnioittavasti tilaa hänen astuessaan isänsä paikalle.

kertoja:kokoukseen oli saapunut myös vanha, kokenut aigyptios, jonka pojista
kertoja:eräs oli lähtenyt troiaan odysseun kanssa ja jota hän yhä katkerasti
kertoja:suri. kaksi hänen pojistaan hoiti isänsä kanssa maita, neljäs vietti
kertoja:päivänsä kosijain parissa odysseun talossa.

kertoja:tämä viisaudestaan kuulu vanhus ryhtyi ensimäisenä puhumaan...

aigyptios:vuosia on kulunut siitä päivästä, jolloin viimeksi, jalon odysseun
aigyptios:kutsumina, olimme täällä koossa. ken on meidät nyt kutsunut?
aigyptios:telemakosko? onko hän saanut tietoa sotaan lähteneistä vai haluaako hän
aigyptios:kanssamme neuvotella tärkeistä asioista? miten lieneekin, siunatkoon
aigyptios:zeus hänen aikeensa ja suokoon niiden menestyä.

telemakos:en ole saanut lähteneistä tietoa, mutta tahtoisin kääntyä teidän,
telemakos:itakan miesten puoleen, pyytäen teiltä apua. isäni on kerran kuninkaana
telemakos:teitä hallinnut, mutta nyt tahtovat kansamme parasten miesten pojat
telemakos:pakottaa äitini vastoin tahtoaan naimisiin, ja vastausta odotellessaan
telemakos:tuhlaavat koko omaisuutemme. lopettakaa tämä vääryys ja antakaa minun
telemakos:suruineni olla rauhassa, muuten vedätte zeun koston päällenne!

kertoja:itkien hän lopetti puheensa ja kaikki tunsivat myötätuntoa tuota nuorta
kertoja:miestä kohtaan. nousi silloin kosijain joukosta antinous vastaamaan...

antinous:telemakos, ällös meitä soimaa, vaan soimaa äitiäsi, joka on viekkain
antinous:kaikista vaimoista. neljäs vuosi on kohta loppuun kulunut siitä kuin
antinous:tänne tulimme ja äitisi yhä kohtelee meitä viekkaudella. kaikille hän
antinous:lähettää tervehdyksiä, kaikissa pitää toivoa yllä, vaikka ajatukset
antinous:askartelevat muualla. pitkän kankaan hän loi, kangaspuihin pani ja
antinous:lausui: 'jalosukuiset kosijani, älkää häitäni kiirehtikö, sallikaa
antinous:minun kutoa tämä kangas laerteen kuolinvaipaksi. jos se kesken jää,
antinous:jäävät langat käyttämättä!' näin hän puhui. kolme vuotta häntä
antinous:uskoimme, kunnes petos tuli ilmi. minkä hän päivällä kutoi, sen hän
antinous:yöllä purki. lähetä äitisi luotasi isänsä kotiin, siellä
antinous:valmistettakoon hänen myötäjäisensä ja valittakoon puoliso. siihen asti
antinous:kuin sen teet, elämme talossasi ratkaisua odottaen.

telemakos:en voi, oi antinous, ajaa talosta äitiäni, joka minulle on elämän
telemakos:antanut ja minua lasna hoitanut. kosto kerran kohtaisi minua
telemakos:sellaisesta teosta. mutta lopettakaa te hurjistelunne ja vierailkaa
telemakos:toistenne luona.

kertoja:hänen siinä puhuessaan lähetti zeus kaksi kotkaa. nämä leijailivat
kertoja:ensin liikkumattomin siivin rauhallisesti rinnakkain. mutta
kertoja:saavuttuaan kokoontuneitten kohdalle ne alkoivat lyödä siivillään
kertoja:voimakkaasti ilmaa, lennellä edestakaisin ja katsella uhkaavasti alas
kertoja:kansanjoukkoon. samassa ne syöksyivät toistensa kimppuun ja lensivät
kertoja:sitten toisiaan raadellen pois yli kaupungin talojen. kaikki olivat
kertoja:huomanneet lintujen lennon ja kyselivät nyt äänekkäästi ihmetellen,
kertoja:mitä se merkitsisi.

kertoja:tietäjä aliterses ymmärsi lintujen lennosta lukea jumalien tahdon ja
kertoja:hänpä nyt selitti...

aliterses:varokaa, kosijat ja te muutkin. suuri onnettomuus uhkaa teitä kaikkia.
aliterses:kun odysseus läksi troiaan, ennustin, että hän tulisi paljon kovaa
aliterses:kokemaan ja vihdoin palaamaan tuntemattomana kahdenkymmenen vuoden
aliterses:kuluttua. nyt se aika on kulunut ja odysseus saapuu varmasti.

kertoja:kosijat vastasivat pilkaten tietäjän sanoihin, mutta telemakos lausui...

telemakos:on turhaa puhua teille, te korskeat kosijat. pyydän vain laivaa ja
telemakos:kahtakymmentä soutajaa lähteäkseni spartaan ja pyloon kuulemaan,
telemakos:tietääkö kukaan mitään isästäni. jos kuulen hänet kuolleeksi, palaan
telemakos:kotiin, pystytän hänelle muistomerkin ja vietän juhlalliset
telemakos:hautajaiset. silloin on äitini valmis uuteen avioliittoon.

kertoja:hän istuutui ja puhumaan nousi nyt vanha mentor, odysseun ystävä, jolle
kertoja:hän lähtiessään oli uskonut kotinsa valvonnan. hän sanoi...

mentor:kuulkaa minua, miehet itakan! soisin tästä lähtien saavanne kuninkaan
mentor:ankaran ja säälimättömän, koska te olette voineet unohtaa odysseun,
mentor:joka kohteli kansaansa kuin isä lapsiaan. kosijoista en puhukaan,
mentor:heitä uhkaa perikato, vaan teitä muita moitin siitä, että
mentor:sallitte kuninkaanne talossa niin elettävän. olettehan te toki
mentor:monilukuisemmatkin kuin nuo röyhkeät kosijat.

kertoja:silloin nousi leokritos kosijain puolesta puhumaan...

leokritos:joutavia juttelet, mentor. yllytäthän kansaa vastaamme. se on supi
leokritos:suotta. vaikkapa itse odysseus palaisi, niin kävisipä huonosti hänen,
leokritos:jos ryhtyisi meitä karkoittamaan. ei, hyvät miehet, lähteköön kukin
leokritos:töilleen. mentor ja aliterses pitäkööt huolta telemakon matkasta. siitä
leokritos:tuskin kuitenkaan mitään tulee.

kertoja:tähän päättyi kansankokous. kukin kävi askareilleen, kosijat odysseun taloon.

kertoja:telemakos astui yksin meren rannalle, pesi merivedessä kätensä ja
kertoja:kääntyi rukoillen atenen puoleen...

telemakos:auttaos minua, suuri jumalatar, joka eilen luonani vierailit ja
telemakos:kehoitit minua lähtemään isääni etsimään! auta minua, sillä kansa ja
telemakos:etenkin nuo korskat kosijat tahtovat matkaani estää.

kertoja:hänen siinä rukoillessaan pysähtyi jumalatar hänen viereensä mentorin hahmossa...

mentor/atene:jos olet odysseun ja penelopen poika, et saa peljäten jättää matkaasi
mentor/atene:suorittamatta. älä huolehdi siitä, mitä kosijat sanovat, he, raukat,
mentor/atene:eivät aavista, mikä kohtalo heitä uhkaa. samana päivänä he joutuvat
mentor/atene:kaikki kuoleman saaliiksi. mene rauhassa kotiisi, vietä iltasi heidän
mentor/atene:kanssaan ja varusta viinit ja viljat sekä muut matkatarpeet. minä pidän
mentor/atene:huolta sekä laivasta että miehistöstä.

kertoja:kun telemakos saapui kotiinsa, olivat kosijat pihalla, mikä vuohta
kertoja:teurastamassa, mikä mitäkin askaroimassa. antinous kävi nauraen häntä
kertoja:vastaan, tarttui hänen käteensä ja sanoi...

antinous:terve, rakas telemakos! syö, juo ja riemuitse kerallamme. kyllä muut
antinous:sinulle sekä laivan että miehet valitsevat, siitä saat olla huoleti.

kertoja:mutta telemakos veti hiljaa kätensä pois, virkkaen...

telemakos:en halua kanssanne iloita. te olette kauan minulle vain vahinkoa
telemakos:saattaneet. nyt olen mieheksi varttunut ja toivotan kostoa teille.
telemakos:matkaani ei mikään voi estää, ja ellen täältä laivoja saa, saan niitä muualta.

kertoja:kosijat silloin pilkkaamaan häntä mikä sanoen mitäkin. eräs virkkoi...

kosija-1:telemakos aikonee hakea spartasta ja pylosta apua murhatakseen meidät
kosija-1:kaikki tai kenties hän tuo salaista myrkkyä, jota sekoittaa juomaamme.

kosija-2:tai ehkäpä hän odysseun tavoin harhailtuaan joutuu itse surman
kosija-2:suuhun. mutta siten hän, mies parka, tekee meidän asemamme vielä
kosija-2:vaikeammaksi, sillä silloin on meidän jaettava keskenämme vielä
kosija-2:hänenkin perintö-osansa. ainoastaan talon annamme hänen äidilleen ja
kosija-2:tämän tulevalle puolisolle.

kertoja:tällaista hän sai kuulla ympäriltään, mutta hän jätti heidät ja astui
kertoja:isänsä suuriin varastosaleihin, joissa säilytettiin kasottain kultaa ja
kertoja:hopeaa, arkuttain vaatteita ja suurin määrin kallisarvoisia öljyjä.
kertoja:siellä oli myös kalliit varastot vanhoja viinejä, joita ainoastaan
kertoja:kuningas itse sai käyttää. eurykleia, talon uskottu, säilytti tarkoin
kertoja:näiden varastojen avaimet.

telemakos:rakas hoitajani, pane kahteentoista kannelliseen astiaan lähinnä 
telemakos:parasta viiniä ja täytä yhtä monta säkkiä parhaalla viljalla. 
telemakos:tulen ne itse noutamaan äitini mentyä levolle. lähden spartaan ja
telemakos:pyloon etsimään isääni, mutta älä sinä tästä kerro mitään äidilleni.

kertoja:tämän kuultuaan alkoi uskollinen eurykleia katkerasti itkeä...

eurykleia:rakas lapsi, minne sinä aiot mennä avarassa maailmassa? sinä
eurykleia:ainokaisemme, jää'ös kotiin! pois mentyäsi keksivät kavalat kosijat
eurykleia:turmion sinulle. älä mene!

telemakos:älä huolehdi, lähden jumalain kehoituksesta. vanno vain, ettet
telemakos:äidilleni ilmoita mitään matkastani, ennenkuin yksi- tai kaksitoista
telemakos:päivää on kulunut, ellei hän sitä ennen minua kaipaa.

kertoja:eurykleia vannoi valan ja ryhtyi sitten täyttämään viiniastioita ja
kertoja:viljasäkkejä. telemakos taas kävi kosijain joukkoon.

kertoja:sillä aikaa kulki atene, ottaen telemakon hahmon, kaupungilla, kooten
kertoja:paraita miehiä laivaan, jonka hän myös hankki.

kertoja:kun aurinko laski ja hämärä verhosi kaupungin, saapui hän mentorin
kertoja:hahmossa odysseun talolle, uuvutti kosijat uneen ja kutsui telemakoa...

mentor/atene:joudu, laivaväkesi odottaa, aika rientää!

kertoja:kookasta atenea seuraten riensi telemakos rantaan, jossa kaikki oli
kertoja:valmiina. täällä hän kääntyi soutajien puoleen, lausuen...

telemakos:tulkaa kanssani! matkatarpeemme ovat varastohuoneissamme valmiina.
telemakos:mutta liikkukaa hiljaa talossa, ettette herätä nukkuvia, sillä
telemakos:lähdöstäni ei tiedä kenkään, yhtä palvelijaa lukuunottamatta, ei edes
telemakos:äitini.

kertoja:matkatarpeet tuotiin laivaan, telemakos asettui keulaan ja atene
kertoja:pysähtyi hänen viereensä. hohtavat purjeet nostettiin, ja laiva kiiti
kertoja:myötätuulessa iltaruskon kultaamalla merellä. aallot löivät riemuiten
kertoja:leikkiä laivan ympärillä. mutta telemakos ei unohtanut uhrata viinejä
kertoja:jumalille, etenkään atenelle.

$odysseun harharetket kolmas runo

kertoja:seuraavana päivänä auringon noustua keskitaivaalle saapui telemakon
kertoja:laiva pyloon, jossa nestor hallitsi. rannalle oli kokoontunut paljon
kertoja:kansaa uhraamaan poseidonille. siellä oli yhdeksän joukkoa, kussakin
kertoja:viisisataa miestä, ja joka joukolla oli yhdeksänsataa härkää.

kertoja:tulijat käärivät purjeensa ja pysähtyivät rannalle. atene kääntyi nyt
kertoja:telemakon puoleen, sanoen...

atene:nyt, ystäväni, on sinun astuttava viisaan nestorin eteen
atene:olet lähtenyt matkaan saadaksesi tietoja isästäsi
atene:nestor on sanova totuuden ja kertova sinulle, mitä hän isästäsi tietää
telemakos:mentor, miten uskallan häntä lähestyä
telemakos:en ole oppinut vielä puhumisen suurta taitoa ja onhan sopimatonta,...
telemakos:...että nuorempi kyselee vanhemmalta
atene:sinun on itse mietittävä alkusanat, kyllä jumalat sitten sinua auttavat eteenpäin

kertoja:näin sanoen astui kookas atene edellä ja telemakos seurasi häntä
kertoja:nestorin luo, joka poikineen istui juhlaa valmistelevan kansansa
kertoja:keskellä. vieraitten lähestyessä kokoontuivat kaikki heidän ympärilleen
kertoja:ja nestorin poika peisistratos astui heitä vastaan, johtaen heidät
kertoja:hiekkarannalle levitetyille patjoille istumaan. sitten hän toi atenelle
kertoja:viinipikarin, kehoittaen häntä vanhempana vieraana ensin juomaan,
kertoja:uhraamaan meren jumalalle ja antamaan pikarin sitten nuoremmalle
kertoja:ystävälleen.

atene:suuri poseidon, kuule pyyntöni, suo nestorin ja hänen poikansa menestyä ja palkitse
atene:muille pylon miehille heidän uhrinsa
atene:meitäkin auta, meille suotuisa kotimatka suo ja asiamme toimitetuksi saata
nestor:nyt saanemme kuulla, millä matkoilla vieraamme ovat, mistä tulette,...
nestor:mihin menette ja mitä asioita ajatte?
telemakos:nestor, neleun poika, kreikkalaisten ylpeys! 
telemakos:tulemme itakasta ja matkamme määrä on täällä 
telemakos:tulimme kuulemaan, mitä tiedät odysseusta, isästäni, tuosta kovia kokeneesta...
telemakos:miehestä, joka ennen taisteli rinnallasi troiassa 
telemakos:kaikista muista uroista tiedetään jotain
telemakos:ken on onnellisesti kotiinsa saapunut, kenet on kuolema kohdannut 
telemakos:isästäni vain ei tiedetä, onko hän vihollisen kädestä surmansa saanut,...
telemakos:vai merikö hänet on saaliikseen vienyt 
telemakos:pyydämme sinua, sano, mitä tiedät
telemakos:näitkö omin silmin hänen kuolemansa vai oletko huhuna siitä tietoa saanut? 
telemakos:säälimättä kerro, jos kovakin on kohtalonsa ollut
nestor:puheesi johtaa mieleeni koko sen hädän ja kurjuuden, jota priamon kaupungissa saimme kokea 
nestor:paraat joukostamme kaatuivat siellä 
nestor:siellä lepää sotaisa aias, siellä akilleus, siellä myöskin jalo patroklos
nestor:sinne kätkin rakkaan poikani antilokon ruumiin 
nestor:ken voi kertoa kärsimämme vaivat? 
nestor:jos vuosia luonani viipyisit, väsyisit, ennenkuin kertomukseni niistä loppuisivat 
nestor:yhdeksän pitkää vuotta kesti sota, kunnes sen vihdoin zeus saattoi loppuun 
nestor:kekseliäisyydessä ja viekkaudessa ei ollut toista jalon odysseun vertaista 
nestor:eikä ole epäilystäkään siitä, ettet sinä olisi odysseun poika, muotosi, yksinpä..
nestor:puheesikin sen todistaa 
nestor:harvoin lapsi niin vanhempaansa muistuttaa
nestor:läpi elämän olimme ystäviä, aina yksimielisiä sekä ruhtinaitten kokouksissa että kansan keskellä 
nestor:mutta kerronpa sinulle mitä tiedän
nestor:kun sota oli loppunut, syntyi kreikkalaisten kesken riita siitä, oliko jo lähdettävä vai
nestor:oliko ensin uhrattava jumalille 
nestor:puolet joukosta lähti kotimatkalle, niiden joukossa meidän laivamme sekä odysseun
nestor:alkutaival sujui hyvin 
nestor:jumalat soivat tyynen matkan, mutta silloin puhkesi taas keskinäinen riita, ja nyt 
nestor:kääntyi odysseus takaisin uhraamaan jumalille 
nestor:vihdoin pääsin onnellisesti kotirantaan, samoin saapuivat akilleun joukot 
nestor:hänen rohkean poikansa johtamina
nestor:ja urhean filokteteen sekä monien muiden urhojen laivat 
nestor:agamemnonin loppu oli surullinen 
nestor:kavala aigistos hänet murhasi 
nestor:mutta jäihän agamemnonilta poika, orestes, joka kuninkaanmurhaajalle kosti 
nestor:niin sinäkin, poikani, nuori ja kaunis, näytä olevasi voimakas, silloin...
nestor:on kansasi sinua kunnioittava
telemakos:orestes teki urostyön ja on siitä kreikassa aina ylistys kaikuva
telemakos:kunhan jumalat soisivat minullekin sellaisen voiman, kostaisin kosijoille heidän julkeutensa
nestor:mainitsit kosijat, olen kuullut, että he majailevat kodissasi vasten tahtoasi 
nestor:mutta ken tietää, ehkäpä isäsi kerran palaa ja kaiken kostaa 
nestor:jospa atene osoittaisi sinulle samaa rakkautta, mitä hän aikanaan isällesi osoitti,...
nestor:toimittaisi hän varmasti kosijoille muuta ajateltavaa
telemakos:liian paljon toivotat minulle, kuuluisa nestor, liian paljon, jotta se koskaan voisi toteutua
atene:ystäväni, mitä nyt sanoitkaan! 
atene:ei ole jumalille vaikeata pelastaa ketään 
atene:ainoastaan kuoleman käsistä eivät jumalat voi rakkaimpiaankaan auttaa
telemakos:mentor, ällös enää puhu siitä, isäni kotiintulopäivä ei koita koskaan
telemakos:hän on joutunut kuolon synkän jumalattaren valtaan 
telemakos:mutta sinulta, viisas nestor, jonka sanotaan kolme miespolvea hallinneen, sinulta kysyn
telemakos:kerro, miten agamemnon kuoli, missä hänen veljensä menelaos silloin oli? 
telemakos:eikö hän ollutkaan argossa ja miten saattoi heikompi aigistos voimakkaamman voittaa?
nestor:troiassa verisiä taisteluja käydessämme vietti aigistos, agamemnonin orpana, 
nestor:päivänsä argossa koettaen vietellä kuningatarta, ihanaa klytaimnestraa uskottomuuteen 
nestor:alussa jalosydäminen vaimo kauhistui tämän aikeita, mutta lopulta hän, onneton nainen, taipui 
nestor:kuningas oli lähtiessään jättänyt puolisonsa suojelemisen linnan laulajan huoleksi,
nestor:mutta hänet tuo kavaltaja kuljetti kauas, asumattomaan saareen, jättäen sinne korppien saaliiksi 
nestor:ja silloin hän vihdoin sai kuningattaren pauloihinsa 
nestor:mutta jumalien lepyttämiseksi hän uhrasi runsaat uhrit
nestor:troiasta lähdin ystäväni menelaon kanssa mutta saavuttuamme attikan
nestor:kärkeen, pyhään sunioniin, lennätti apollo kuolettavan nuolensa
nestor:menelaon oivaan perämieheen menelaos olisi halunnut rientää maihin
nestor:hautaamaan ystävänsä, mutta zeus, joka oli koko matkan vainonnut meitä,
nestor:lähetti rajumyrskyn, joka hajoitti koko laivaston toiset laivat
nestor:ajautuivat kreetaan, toiset pirstoutuivat kallioihin, ja miehet
nestor:pelastuivat hädin tuskin ainoastaan menelaon viisi laivaa saapui
nestor:eheänä egyptin rantaan sillä aikaa kun menelaos täällä vierailla
nestor:mailla keräsi kultaa ja hopeaa, teki aigistos hirmutyönsä ja pakotti
nestor:kansan kuuliaisuuteen seitsemän vuotta kuuluu hän hallinneen rikkaassa
nestor:mykenessä, kunnes kahdeksantena saapui atenasta nuori orestes ja
nestor:murhasi petturin samana päivänä palasi myöskin menelaos, laivat
nestor:täpötäynnä rikkauksia -- ja nyt, poikani, älä sinäkään kulje kauas
nestor: kodistasi, vaan pysy sen lähettyvillä, eihän tiedä, milloin sinuakin
nestor:tarvitaan kehoitan sinua kuitenkin ensin käymään menelaon luona 
nestor:hän on vasta palannut kaukaisilta mailta koettuaan monet vastukset 
nestor:hän, rehellinen mies, kertoo sinulle, mitä tietää 
nestor:lähde lakedaimoniin laivoinesi, tai jos haluat sinne maitse kulkea, ovat hevoseni
nestor:käytettävinäsi ja joku pojistani lähtee kerallasi
atene:jo on aika puheet lopettaa ja jumalille uhrata 
atene:ei ole soveliasta myöskään jumal'uhrien ääressä valvoa, sillä aurinko on jo laskenut
nestor:ei suinkaan, ystäväni, eiväthän jumalatkaan sallisi, että te
nestor:lähtisitte nestorin luota laivaan yötänne viettämään on meillä toki
nestor:vuoteita ja vaippoja teillekin asti niin kauan kuin nestor elää, ei
nestor:kuuluisan odysseun poika täällä vieraillessaan saa laivan kannella nukkua
vale-mentor:oikein puhut, viisas nestor, telemakos levätköön luonasi, mutta minä menen
vale-mentor:laivaan ja kerron sen nuorelle miehistölle, miten asiat ovat 
vale-mentor:huomenna lähden kaukoniaan asioilleni, sillä aikaa kuin sinä lähetät...
vale-mentor:poikasi telemakon mukana spartaan
nestor:nyt näen, nyt tiedän, ettet voi olla halpamielinen, koska jo noin nuorena sinua jumalat suosivat 
nestor:se ei voinut olla kukaan muu kuin pallas atene hän sinun isääsikin erikoisesti suosi

kertoja:seuraavana aamuna astui viisas nestor linnastaan ulos ja istuutui
kertoja:valtikka kädessä hohtavan valkoiselle, oven vieressä olevalle kivelle,
kertoja:jolla hänen isänsä neleus oli aikanaan usein istunut. kaikki hänen
kertoja:kuusi poikaansa astuivat hänen luokseen ja telemakolle tarjottiin
kertoja:paikka urhean peisistraton rinnalle. kun kaikki olivat kokoontuneet,
kertoja:alkoi vanhus...

nestor:nyt rientäköön kukin työhön! 
nestor:yksi teistä lähteköön niityille paimenen luo; sieltä tuotakoon eilisiltana atenelle lupaamani hieho
nestor:toinen menköön laivalle käskemään telemakon väkeä tänne linnaan 
nestor:kolmas kutsukoon tänne kultasepän kultaamaan uhrieläimen sarvet 
nestor:te muut saatte jäädä kotiin juhla-ateriaa valmistamaan

kertoja:kaikki kuninkaan käskyt täytettiin nopeasti. kun hiehon sarvet oli
kertoja:kullattu, toimitettiin juhlallinen uhri kaikkien nestorin poikien ja
kertoja:heidän puolisoittensa läsnäollessa. uhrin jälkeen johti nestorin tytär,
kertoja:kaunis polykaste, telemakon kylpyyn ja hieroi häntä hyvänhajuisilla
kertoja:öljyillä.

kertoja:kun juhla-ateria oli nautittu, kehoitti nestor poikiaan valjastamaan
kertoja:vaunujen eteen parhaat juoksijat, kuninkaan viinejä pantiin
kertoja:matka-eväiksi ja vaunuihin astui telemakos sekä urhea peisistratos,
kertoja:joka voimakkain käsin tarttui ohjaksiin. pimeän tultua he yöpyivät
kertoja:ferain kaupunkiin, kuningas diokleen luo, aamulla ani varahin he
kertoja:jatkoivat matkaa ja saapuivat seuraavana iltana perille lakedaimoniin.

$odysseun harharetket neljäs runo

kertoja:spartassa, kuningas menelaon palatsissa, vietettiin parast'aikaa suuria
kertoja:juhlia, kaksoishäitä. toisena morsiusparina oli kuninkaan ihana tytär
kertoja:hermione, suloinen kuin rakkauden jumalatar, ja akilleun poika,
kertoja:myrmidonien kuningas neoptolemos, toisena morsiusparina menelaon poika,
kertoja:voimakas megapendes ja spartalaisen alektorin tytär. ensinmainittu
kertoja:avioliitto oli päätetty jo troiassa, mutta nyt vasta sallivat jumalat
kertoja:sen päätöksen toteutua. vieraita oli paljon, soitto soi, laulajat
kertoja:lauloivat ja keskellä salia karkeloivat tanssijat.

kertoja:peisistratos ja telemakos pysäyttivät kaksivaljakkonsa portin eteen.
kertoja:linnan ylihovimestari huomasi heidät ja riensi heti menelaon luo, virkkaen...

ylihovimestari:kuningas, kaksi vierasta pysäytti hevosensa porttisi eteen 
ylihovimestari:asultaan he ovat kuin kuninkaan poikia 
ylihovimestari:riennänkö riisumaan valjaat vai neuvonko heitä muualta asuntoa etsimään?
menelaos:mehän olemme saaneet niin paljon vieraanvaraisuutta osaksemme maailmalla ...
menelaos:matkatessamme, lähettäisimmekö heidät siis pois 
menelaos:ei suinkaan! riennä riisumaan hevoset ja johda vieraat juhliimme

kertoja:puhuteltu kiirehti täyttämään käskyä, vei hevoset talliin ja johti
kertoja:vieraat komeaan linnaan. täällä nämä ihmetellen katselivat salien
kertoja:komeaa loistoa. kun he olivat kylpeneet ja saaneet uudet, komeat
kertoja:viitat, saatettiin heidät kuninkaan luo. orjattaret toivat vettä
kertoja:kultakannuilla, huuhtelivat vieraitten kädet hopeamaljoissa ja
kertoja:kattoivat sitten heille ruokapöydät. menelaos tervehti heitä, pyysi
kertoja:aterioitsemaan ja virkkoi...

menelaos:kun olette ravitut, kertokaa, keitä olette ja mikä on asianne
menelaos:kuninkaitten sukua olette, siitä puhuu käytöksenne
telemakos:katsos, peisistratos, katsos tätä kullan ja hopean hohtoa 
telemakos:täällä on kuin olympon saleissa zeun luona
menelaos:ei kenkään kuolevainen voi zeun kanssa kilpailla, ja lienee muillakin...
menelaos:yhtä suuria rikkauksia kuin minulla 
menelaos:mutta vaivalla nämä ovat saadut
menelaos:vaikka omistaisin ainoastaan kolmanneksen tästä kaikesta, olisin kyllin onnellinen,
menelaos:kunhan ei tarvitsisi surra sotatielle sortuneita 
menelaos:ja katkerimmin kaikista suren verratonta odysseusta 
menelaos:elääkö hän vai onko hän kuollut, siitä ei tiedä kenkään

kertoja:telemakos, kuullessaan isästään puhuttavan, peitti purppuraviitallaan
kertoja:kasvonsa, jotteivät kyyneleet näkyisi. silloin menelaos huomasi, että
kertoja:nuori vieras oli odysseun poika. hän miettimään, puhuisiko
kertoja:nuorukaiselle vielä hänen isästään vai koettelisiko häntä toisin
kertoja:sanoin. hänen siinä miettiessään astui sisään kauneudestaan kuulu
kertoja:helena-kuningatar. heti riensi kolme orjaa palvelemaan häntä. yksi
kertoja:asetti esille komean istuimen, toinen levitti maahan hienon villavaipan
kertoja:ja kolmas ojensi hänelle hopeakorin, jonka hän kerran oli saanut
kertoja:lahjaksi egyptin kuningattarelta alkandralta. korissa oli mitä
kertoja:hienointa lankaa, helenan kehräämää, ja nytkin hän otti käteensä
kertoja:kultavärttinän. istuttuaan kääntyi ihana kuningatar puolisonsa puoleen...

helena:sano, joko tiedät keitä vieraamme ovat? 
helena:arvannenko oikein, mutta en milloinkaan ole nähnyt ketään, joka olisi niin
helena:odysseun näköinen kuin tämä vieras 
helena:hänen pieni poikansa jäi kotiin isän lähtiessä minun, heikon naisen puolesta
helena:käytyyn kovaan taisteluun ilionin muurien edustalle
menelaos:puolisoni samoin olen minäkin arvellut
menelaos:kädet, jalat, kasvot, katse, pään muoto, yksinpä hiuksetkin ovat samat kuin 
menelaos:odysseulla ja kun hänen kärsimyksistään puhuin, näin, miten kyyneleet...
menelaos:vierivät vieraamme silmistä, vaikkakin hän koetti sitä peittää
peisistratos:oikein sanot, menelaos hän on odysseun poika telemakos ja on nyt 
peisistratos:saapunut luoksesi kysymään sinulta neuvoa 
peisistratos:sillä vaikeata on nuorukaisen isätönnä, turvatonna asua kodissaan, 
peisistratos:jonka vieraat tahtovat tuhota
menelaos:olen siis saanut kotiini sen ystäväni pojan, joka minun tähteni on saanut kovimmat kokea 
menelaos:jos zeus olisi suonut minulle onnen hänet vielä kerran tavata, olisin ystävyyteni 
menelaos:osoitteeksi lahjoittanut hänelle
menelaos:argossa kaupungin ja asunnon, jonne hän olisi saanut tuoda koko itakan
menelaos:kansan silloin olisimme saaneet usein tavata toisiamme ja viettää
menelaos:yhdessä vanhuutemme päivät mutta jumalat eivät ole sitä sallineet

kertoja:hänen sanansa saivat kyyneleihin sekä kuninkaan itsensä että ihanan
kertoja:helenan ja telemakon. eipä peisistratoskaan voinut kyyneleitään
kertoja:pidättää, sillä hänen mieleensä johtui hänen antilokos-veljensä, joka
kertoja:sai troiassa surmansa. mutta hän lausui...

peisistratos:kuningas, sinua, jos ketä, kutsuu isäni viisaaksi kertoellessaan salissamme sinusta 
peisistratos:mutta ehkä sittenkin tahdot neuvoani noudattaa
peisistratos:itku ja suru eivät sovi juhla-ateriaan koittaahan päivä huomennakin
peisistratos:vaikka toiselta puolen: miksi emme itkisi rakkaita vainajia! 
peisistratos:ja olihan siellä minunkin armas veljeni, joka ei suinkaan ollut kreikkalaisten huonoimpia 
peisistratos:sinäkin tiedät, että hän oli juoksussa nopea ja sodassa urhea
menelaos:viisaasti puhut näen, että olet onnellisen nestorin älykäs poika 
menelaos:jatkakaamme ateriaamme huomenna keskustelen telemakon kanssa

kertoja:ihana helena sekoitti silloin viinipikareihin nestettä, jolla on se
kertoja:ominaisuus, ettei sitä nauttinut sinä päivänä tunne surua eikä vuodata
kertoja:kyyneltäkään, vaikka hänen oma isänsä tai äitinsä joutuisi kuolon
kertoja:uhriksi aivan hänen silmäinsä edessä. tämän taikajuoman hän oli saanut
kertoja:egyptiläiseltä kuninkaantyttäreltä polydamnalta. egyptissä kasvaakin
kertoja:monenlaisia yrttejä ja siellä on kukin oma lääkärinsä. tämän ihmejuoman
kertoja:valmistettuaan helena puhui...

helena:menelaos, atreun poika, ja te muut kreikan miehet! 
helena:ei zeus ole kaikille samaa kohtaloa suonut toisilla on iloa, toisilla surua 
helena:mutta iloitkaa nyt te 
helena:minäkin kerron teille odysseusta, vaikk'en osaakaan kertoella hänen urotöistään sodassa 
helena:troiassa ollessamme hän pukeutui kerran mitä kehnoimpiin riepuihin, orjan pukuun
helena:ja hiipi vihollisen kaupunkiin täällä hän kulki kerjäläisenä eikä kenkään tuntenut häntä
helena:minä kuitenkin tunsin ja koetin saada häneltä tietoa hänen aikeistaan
helena:mutta viekkaasti hän vältti kysymykseni 
helena:vasta sitten kuin olin hänet kylvyssä öljyillä voidellut ja vannonut pitäväni salassa tiedot,
helena:sain kuulla kaikki akaialaisten suunnitelmat 
helena:ja kaupungista pois lähtiessään hän surmasi suuret joukot troialaisia 
helena:naiset itkivät, mutta minä iloitsin, sillä kaipasin kipeästi kotiini puolisoni ja pienokaiseni luo
menelaos:totta puhut, puolisoni odysseun vertaista ei ole toista 
menelaos:suurta malttia hän osoitti, kun me kaikki parhaat kreikkalaiset istuimme tuon puuhevosen sisässä, 
menelaos:jonka avulla troian tuhosimme 
menelaos:siellä ollessamme lähenit sinä hevosta 
menelaos:varmasti joku jumala, joka katsoi troian parasta, sinut sinne johti 
menelaos:sinä kuljit sen ympäri ja mainiten nimeltä ruhtinaitamme, matkit heidän puolisoittensa ääntä 
menelaos:silloin oli vaikeata vaieta, niin voimakas koti-ikävä täytti mielemme ja
menelaos:moni olikin joko astumaisillaan hevosesta ulos tai huutamaisillaan sinulle, ellei
menelaos:odysseus olisi pakottanut meitä vaikenemaan siten hän pelasti kreikkalaiset 
menelaos:omin käsin hän tukki innokkaimman suun, kunnes atene johti sinut pois
telemakos:niin viisas oli odysseus ja sittenkin hän on joutunut turmion omaksi
telemakos:mutta jo on aika käydä levolle, jotta huomenna jaksamme uusin voimin nousta

kertoja:kuningatar lähetti silloin orjattarensa valmistamaan vieraille
kertoja:purppuravaippaiset vuoteet.

kertoja:varhain seuraavana aamuna pukeutui menelaos kuninkaanvaippaansa, vyötti
kertoja:vyölleen terävän miekkansa ja sitoi jalkaansa kevyet sandaalit.
kertoja:pukeuduttuaan hän kääntyi telemakon puoleen, sanoen...

menelaos:ystäväni, nyt toivon sinun vastaavan suoraan, mikä sinut saattoi tänne pyhään spartaan? 
menelaos:koskeeko asia sinua yksin vai onko se yleisempää laatua?
telemakos:läksin tänne saadakseni kuulla sinulta isästäni 
telemakos:vieraat miehet, äitini kosijat, täyttävät talon ja tuhlaavat kaiken omaisuuteni 
telemakos:eikä mistään näy apua 
telemakos:siksi saavuin tänne ja nyt pyytämällä pyydän, jos jotain tiedät isästäni, 
telemakos:joko sitten itse olet nähnyt tai muilta kuullut, niin sano suoraan minua säälimättä,
telemakos:vaikka kohtalonsa kovakin olisi ollut
menelaos:jopa jotakin kuulla sain! vai sinne kunnon miehen kotiin he aikovat vuoteensa raketa 
menelaos:niin laskee hirvikin pienet vasikkansa leijonan luolaan, mutta kun leijona palaa, 
menelaos:on vasikoiden loppu surkea 
menelaos:niin on käypä silloinkin, kun odysseus kerran palajaa
menelaos:pyysit minua kertomaan, mitä tiedän, ja olen sen tekevä 
menelaos:mitään peittelemättä kerron, mitä vanhalta merenhaltijalta kuulin

bot:...---*** tarina loppuu tältä erää tähän ***---...